---
title: JDK中Collections的shuffle函数
date: 2016-12-27 21:02:03
tags:
 - 基础技术
 - 洗牌算法
categories: 基础技术
---
最近工作上做了一个随机化的需求。类似于洗牌，需要将一个原本有序的东西打乱然后顺序取出元素。一开始我以为要自己写随机算法，后面发现JDK库中Collections提供了一个shuffle函数，就是干这个事情的。特地研究了一下这个算法的实现。

<!--more-->

洗牌函数的一些基本要求：

* 元素数量有限
* 每个元素出现在某个位置的概率都为1/n (n为元素总量)
* 每次洗牌都是一个独立的事件

基于上面的三个要求，我们希望洗牌函数时间复杂度和空间复杂度都能尽量最好。具体如何实现呢？

<h2>Collections的shuffle原理</h2>

Collections的shuffle函数时间复杂度和空间复杂度都是O(n)，性能较为优越。基本原理是这样的，遍历一遍集合，每一次迭代都将迭代的位置和一个随机的元素交换，因此这里关键在于如何选取随机元素下标。

shuffle是这样处理的。每次以迭代的下标作为上界，保证每次随机数不超过下标即可。这样就保证了已经迭代过的元素位置固定不变，只随机交换未迭代的元素，从而实现了每个元素在某个位置的概率都是1/n(n为元素总量)。每次调用该函数，自然都是一个独立的事件。因为不会因为初始元素排列的情况而影响到随机的结果。

源码如下：

```java

public static void shuffle(List<?> list, Random rnd) {
    int size = list.size();
    if (size < SHUFFLE_THRESHOLD || list instanceof RandomAccess) {
        for (int i=size; i>1; i--)
            swap(list, i-1, rnd.nextInt(i));
    } else {
        Object arr[] = list.toArray();

        // Shuffle array
        for (int i=size; i>1; i--)
            swap(arr, i-1, rnd.nextInt(i));

        // Dump array back into list
        // instead of using a raw type here, it's possible to capture
        // the wildcard but it will require a call to a supplementary
        // private method
        ListIterator it = list.listIterator();
        for (int i=0; i<arr.length; i++) {
            it.next();
            it.set(arr[i]);
        }
    }
}

```

这里需要说明的是，第一个if语句。SHUFFLE_THRESHOLD的值默认是5，这个值不可以更改。作用是当list元素小于5个时，直接交换，如果大于5个而且不支持随机访问，比如链表或hash等，则先将其转换成数组，支持随机访问。因为链表这种数据结构不支持随机访问。如果直接交换元素位置的话，时间复杂度将非常高。

如果list支持随机访问，当然直接交换元素位置即可。否则转成数组之后再交换随机位置。

<h2>总结</h2>

一个看似有点复杂的逻辑，其实原理和实现都非常简单。关键在于随机位置的选取。
